Nazywa się Nikołaj Pietrowicz Kirsanow. Piętnaście wersetów z gospody ma dobrą posiadłość dwustu dusz, lub, jak to wyraził, odkąd oddzielił się od chłopów i założył „farmę”, dwa tysiące akrów ziemi. Jego ojciec, generał wojskowy z 1812 r., Półpiśmienny, niegrzeczny, ale nie zły Rosjanin, przez całe życie ciągnął za pasek, najpierw dowodził brygadą, potem dywizją i stale mieszkał w prowincji, gdzie ze względu na swoją rangę odgrywał dość znaczącą rolę. Nikołaj Pietrowicz urodził się na południu Rosji, podobnie jak jego starszy brat Pavel, o którym mówimy, i wychował się w wieku czternastu lat w domu, otoczony tanimi wychowawcami, bezczelnymi, ale posłusznymi przybocznymi i innymi osobowościami pułku i personelu. Jego rodzicem z rodziny Kolyazin była Agathe jako dziewczynka, a Agafoklei Kuzminishna Kirsanova była „matką dowódcą”, nosiła wspaniałe czapki i hałaśliwe jedwabne sukienki, pierwsza zbliżała się do krzyża w kościele, mówiła głośno i dużo, pozwalała dzieciom rano do pióra, błogosławił je w nocy - jednym słowem, żył dla przyjemności. 