Nazywa się Nikołaj Pietrowicz Kirsanow. Piętnaście wersetów z gospody ma dobrą posiadłość dwustu dusz, lub, jak to wyraził, odkąd oddzielił się od chłopów i założył „farmę”, dwa tysiące akrów ziemi. Jego ojciec, generał wojskowy z 1812 r., Półpiśmienny, niegrzeczny, ale nie zły Rosjanin, przez całe życie ciągnął za pasek, najpierw dowodził brygadą, potem dywizją i stale mieszkał w prowincji, gdzie ze względu na swoją rangę odgrywał dość znaczącą rolę. Nikołaj Pietrowicz urodził się na południu Rosji, podobnie jak jego starszy brat Pavel, o którym mówimy, i wychował się w wieku czternastu lat w domu, otoczony tanimi wychowawcami, bezczelnymi, ale posłusznymi przybocznymi i innymi osobowościami pułku i personelu. Jego rodzicem z rodziny Kolyazin była Agathe jako dziewczynka, a Agafoklei Kuzminishna Kirsanova była „matką dowódcą”, nosiła wspaniałe czapki i hałaśliwe jedwabne sukienki, pierwsza zbliżała się do krzyża w kościele, mówiła głośno i dużo, pozwalała dzieciom rano do pióra, błogosławił je w nocy - jednym słowem, żył dla przyjemności. Jako syn generała, Nikołaj Pietrowicz - chociaż nie tylko nie różnił się odwagą, ale nawet zyskał przydomek tchórza - musiał, podobnie jak brat Paweł, zaciągnąć się do wojska; ale złamał nogę w dniu, w którym nadeszła wiadomość o jego determinacji i leżąc w łóżku przez dwa miesiące, pozostał „kulawy” do końca życia. Ojciec pomachał mu ręką i puścił go w cywilnym ubraniu. Odwiózł go do Petersburga, gdy miał osiemnaście lat i umieścił go na uniwersytecie. Nawiasem mówiąc, jego brat w tym czasie poszedł jako oficer w pułku strażników. Młodzi ludzie zaczęli mieszkać razem, w tym samym mieszkaniu, pod zdalnym nadzorem matki wuja, Ilyi Kolyazin, ważnego urzędnika. Ojciec wrócił do swojej dywizji i do żony i tylko od czasu do czasu wysyłał swoim synom duże ćwiartki szarego papieru, nakrapiane szerokim pismem urzędniczym. Na końcu tych kwater obwieszono słowa „Piotr Kirsanof, generał dywizji”, starannie otoczone „sztuczkami”. W 1835 r. Nikołaj Pietrowicz opuścił uniwersytet jako kandydat, aw tym samym roku generał Kirsanow, którego zwolniono z powodu nieudanego oglądania, przybył z żoną do Petersburga. Wynajął dom w Tauride Garden i zapisał się do angielskiego klubu, ale nagle zmarł na skutek ciosu. Wkrótce poszła za nim Agafokleia Kuźminiszna: nie mogła przyzwyczaić się do głuchego życia metropolitalnego; ugryzła ją tęsknota za przejściem na emeryturę. Tymczasem Nikołaj Pietrowicz zdołał nawet za życia swoich rodziców i, ku ich niezadowoleniu, zakochać się w córce oficjalnego Prepolenskiego, byłego właściciela jego mieszkania, ładnej i, jak mówią, rozwiniętej dziewczynki: czytała poważne artykuły w czasopismach w dziale „Nauka”. Ożenił się z nią, gdy minął termin żałoby, i opuszczając Ministerstwo Dziedzictwa, gdzie jego ojciec napisał do niego pod patronatem, był szczęśliwy z Maszą, najpierw w wiejskim domu w pobliżu Instytutu Leśnego, a następnie w mieście, w małym i ładnym mieszkaniu, z czystymi schodami i chłodem salon, wreszcie - we wsi, w której osiadł na stałe i gdzie wkrótce urodził się jego syn Arkady. Para żyła bardzo dobrze i cicho: prawie nigdy się nie rozstali, czytali razem, grali na fortepianie na cztery ręce, śpiewali duety; sadziła kwiaty i obserwowała ptasie podwórko, od czasu do czasu polował i zajmował się rolnictwem, a Arkady rósł i rósł - także dobrze i spokojnie. Dziesięć lat minęło jak sen. W 47 roku zmarła żona Kirsanova. Ledwo zniósł ten cios, po kilku tygodniach stał się szary. wyjeżdżał za granicę, żeby choć trochę rozproszyć ... ale potem nadszedł 48 rok. Mimowolnie wrócił do wioski i po dość długim okresie bezczynności podjął transformacje gospodarcze. W 55 roku zabrał syna na uniwersytet; mieszkał z nim przez trzy zimy w Petersburgu, prawie bez nigdzie i starając się poznać z młodymi towarzyszami Arkadym. Nie mógł przyjechać na ostatnią zimę, a teraz widzimy go w maju 1859 r., Już całkowicie siwego, pulchnego i trochę zgarbionego: czeka na syna, który, jak kiedyś, otrzymał tytuł kandydata.